В 11-й рік царювання Седекії в
четвертому місяці, дев'ятого дня того
місяця місто було захоплене ворогами. Ми
бачимо, що два роки велась ця облога і
трапилась подія, в яку не могли вірити
люди. Божий народ завжди вірив, що Бог
їх захистить.
Вони, як ми будемо читати книгу Плач
Єремії, не могли повірити даже не те, що
євреї, а жителі землі не могли повірити,
що Бог дозволить, щоб місто Єрусалим
було взяте в облогу і було взято в
полон. Но Бог допустив за гріхи народу.
Ми бачимо, як це відбувається в дні царя
Седекії. Всі можновладці вавилонського
царя увійшли в місто і розташувались
біля середніх воріт. Зокрема Нергал
Сарицер, Самгарднево,
Сарсехім, раб Саріс, начальник євнухів,
Нергалсар Ецер, раб Мах, старший Мах і
решта Вельмош, Вавилонського царя. Коли
юдейський цар Седекія та його вояки все
це побачили, то вирішили втікати. Вони
вийшли з міста вночі через царський сад
і таємні ворота, що були між подвійними
стінами в напрямку Йорданської долини.
Але халдейське військо погналося за ними
і наздогнало Седекію в Єрихонській
долині. Вони схопили його і привели до
вавилонського царя на вуходеносора
в рівлу, що в землі хама, де він і
виголосив їм вирок. синів Седекі. І
вавилонський цар страв урів нього на
очах. Знищив вавилонський цар і всіх
знатних людей Юдеї. Самому ж Седекії він
виколов очі, закував його в мідні
кайдани і відправив його до Вавилона. Ми
бачимо, який важкий суд звершили
вавилоняни над Божим царем, над
Седекієм. Йому очі виколили, всіх його
дітей повбивали на його очах. поступили
жорстоко. Можливо, тому що що мав цар
вавилонський певну домовленість з
Седекією, а він якби порушив цей союз. І
тому він з ним поступив так жорстоко.
Поставив його як свого намісника, як
людину, яка захоче його слухати. Цар
Вавилонський розумів, що земля велика,
треба, щоб хтось там жив. І тому він
взяв Седекію, поклав якби довірену особу
з числів єврея, з числа євреїв. А він
його ніби підвів, тому і жорстокий такий
суд був, як над зрадником, як над
людиною, яка його зрадила.
Царський палац і будинки людей халдеї
спалили вогнем, а стіни Єрусалима
зруйнували.
Всіх людей, котрі ще залишалися у місті,
та перебіжчиків,
які раніше перейшли на бік ворога, тобто
усіх зрешти народу, що залишився. Наву
Невурадан начальник охорони виселив у
Вавилон. А бідних людей, котрі нічого не
мали, Невузардан начальник охорони
залишив в юдейському краї, наділивши їх
в той же день виноградниками та землею.
От. Ну бачите, к класика, класика віків.
тих ті, що з себе щось представляли, які
могли, на думку царя Вавилонського,
якийсь зробити бунт, заколот впливових
всіх людей, е, які представляли для
нього якусь загрозу,
то цар Вавилонський забрав до себе.
Точно так, як диявол робить. Людей, які
для нього ніякої загрози не являють, він
їх і не дуже чіпає. Хто на передовій,
хто служить, тримайся, тому що це люди,
ну, які які щось роблять для Бога. Так
само поступав цар Вавилонських. Бідних
людей залишив. Та й муси хтось обробля
обробляти цю землю. Раби завжди були
всім потрібні, хоть цареві Вавленському,
хоть якому. Тому він лишив по суті
рабів, які будуть на нього працювати.
Стосовно ж Єремії, то вавилонський цар
на вухо Доносор віддав Невозраданові,
начальнику охорони такий наказ: "Візьми
його і приділи йому свою увагу. Не чини
йому жодного зла, а виховай те, про що
він тебе попросить".
От уявіть собі положення Єремії.
Цареви виколили очі.
Його дітей повбивали. Всіх знатних людей
відправили до Вавилона.
А Єремія друг, Єремію видарять подарки.
Каже: "Яку собі землю вибереш, ми тобі
ту даємо". І цар дає приказ його не
чіпати. Ну, сьогоднішньою мовою
сепаратизм будь здоров. От як мав народ
ізраїльський дивитися на Єремію? Ну,
зрадник. Всіх ріжуть, всіх вбивають,
всіх в полон відправляють. А Єремія, а
Єремії поблашки роблять. Чому? Тому що
Єремія, на їхню думку, ми так і думали,
що Єремія працює на царя Вавилонського.
Насправді все було по-іншому. Насправді
Бог заступився за Єремію і як людину,
яка звіщала про гріхи народу і
попереджувала, що якщо буде народ
грішити, то буде проблема. От взяли мою
проповідь: "Хто винен у цій війні?"
Перевернули, перекрутили. Коли я говорю,
що
Бог допускає диктаторів, Бог допускає
вбивць до народу, коли народ грішить. А
питання перевернули трошки по-іншому.
Хто винен у цій війні? Росіяни чи
українці? От як можна все перевернути?
Тому можна будь-що перевернути. Так само
Єремія. Я собі уявляю положення Єремії,
як до нього могли відноситись євреї. Ну,
Бог до нього проявив милосердя.
Після цього Невзарадан, начальник
охорони, Небужбан, старший надєвнухами,
царедворцями,
Нергал Шарицер, начальник магії, усі
вельможі вавилонського царя послали, аби
забрати Єремію з в'язничного двору і
передали йому його Гедалії, сими
Ахікама. внукові Шафана, щоб той
відпустив його додому. Отже, він,
Єрем'я, залишився серед свого народа.
Тоже така дивна річ. Свій народ кинув у
яму, а приходив вбивця, цар
Вавилонський, і повиліває з того ями, з
тої ями Єремію витягнути. От такі
незрозумілі речі. Ми тут читаємо багато
імен таких, ну, для нас українців
важких. Ну, хто з батьків не знає, як
назвати дитину, шукає в інтернеті. Тут
багато класних імен. Користуйтесь, якщо
Ну, тепер дають імена, щоб здивувати
суспільству. Тут просто
бездоганний варіант.
Як казав один брат, знайомий служитель,
діти ніяк не могли назвати свого сина.
Перерили весь інтернет, не знали, яке
ім'я дати. Він каже: "Дайте Мардохей".
Дайте Мардохей. То то після того, якби
трошки швидше знайшли ім'я. Коли Єремія
був ще не під вартою в язичному дворі,
було до нього Господнє слово такого
змісту: "Піди й передай ефіоплянину
Еведмелехові такі слова: Так говорить
Господь Савалот, Бог Ізраїлю: "Оце я
виконую моє провіщення щодо цього міста
йому на зло, а не на добро". Вони,
пророцтва збуватимуться в найближчі дні
перед твоїми очами.
Але тебе я врятую того дня, - говорить
Господь, і тебе не видадуть у руки
людей, яких ти боїшся. Я неодмінно тебе
врятую, і ти не загинеш від меча. Твоє
життя стане для тебе як здобич поза як
ти довірився мені- говорить Господь. Ще
одна така дивна ситуація. ефіоплянин,
ну, житель Африки.
Е, він, не будучи євреєм, бачучи
ситуацію, яка в якій опинився Єремія,
весь народ не розуміє те, що розуміє
африканець. Весь народ не розуміє.
Народ, намовлений натовпом,
кидає Єремію в яму. І Бог находить
африканця,
який би заступився
за Єремію. Щось подібне зі мною в цій
дні відбувається.
Бог найняв людину, яка не зчесла народу,
щоб заступитися за свого помазаника. І
цей африканець приходить і Єремію
кормить там у ямі, а пізніше кидає йому
якісь там лускуткий, одяг. Розуміє, що
він обезсилений. Він даже за ту модузку
не зможе триматися, щоб вилізти з ями.
Він не зможе. І він йому допомагає
вилізти з ями. І за це Бог каже: "Я
бачу, що війна. Ти боїшся, як багато
інших людей, за свою душу, що тебе
вб'ють. Но за те, що ти зробив Божому
помазаникові, я твою душу захищу, і з
тобою нічого не станеться. Як важно
заступитись
за Божих помазаників". 40-й розділ.
Слово,
яке було від Господа до Єремії після
того, як Невузарадан, начальник охорони,
відпустив його з рами, де знайшов його
закованиму кайдани поміж іншими
полоненими з Єрусалима та Юдеї, яких
провадили до Вавилона.
Начальник охорони покликав Єремію і
сказав йому: "Господь твій Бог провістив
це нещастя щодо цього місця. І що
Господь сказав, те й учинив.
Оскільки ви згрішили проти Господа і не
прислухались до його застережень, тому
усе це з вами й сталось. Сьогодні я
звільняю тебе від кайданів, що на твоїх
руках. Якщо вважаєш за краще йти зі мною
до Вавилону, йди, а я потурбуюсь про
тебе. І якщо ж не хочеш іти зі мною до
Вавилону, залишайся. Дивись увесь край
перед тобою. Куди вважаєш за краще і
правильне, туди і йди. І якщо все-таки
вирішив залишитись, то звернись до
Гедалії, сина Ахікама, Шафанового онука,
якого Вавилонський цар поставив своїм
намісником над юдейськими містами, і
живи при ньому серед свого народу. Втім,
вирішуй сам, куди тобі йти. Тож дав йому
начальник охорони запас їжі та подарунок
і відпустив його.
В Біблії є написані в притчах такі
слова: "Коли Господу угодні дороги
людини, то він і ворогів її примиряє з
нею. Ми бачимо, як Бог має силу
захистити в час війни, в час голода, в
час облоги, в час полуну, що би з
людиною не трапилось, скільки зла хотіли
зробити Йосипу". Але він вижив у всіх у
тяжких обставинах свого життя. Бог його
беріг. Написано: "З ним був Бог". І ми
бачимо, як і Бог находить можливість
захистити Єремію від жорстокого народа.
Жорстокий народ Вавилон. Ріжуть,
виколюйдучі, вбивають безпощадні люди. І
Бог находить спосіб свою людину
захистити. Тому це якби для всіх
віруючих людей це підстава надіятись на
Бога, що він проведе, він захистить, він
допоможе, він має силу.
Єремія пішов до Гедалії, Ахікамового
сина в Міцпу, і замешкав біля нього
серед свого народу, що залишився в
країні.
Коли всі провідники окремих військових
підрозділів, які разом зі своїми людьми
переховувались у полях, почули, що
вавилонський цар призначив Гедалію, сина
Ахікама, намісником краю,
підпорядкувавши йому чоловіків, жінок і
дітей, а також найбідніших людей краю,
які не були переселені до Вавилону, то
прибули до Гедалії в Міцпу. Зокрема
Ізмаїл, син Нетанії, Йоханан та Йонатан,
син Кареаха, Ісарая, син Танхумета, син
Ефая, з Нетофати, таєзанія, син
Маакатія. Вони прибули зі своїми людьми.
Гедалія, сина Хікама, внук Шафана,
присягнувся їм і їхнім людям, кажучи:
"Не бійтеся служити халдеям, залишайтесь
у краю, служіть вавилонському цареві, і
все у вас буде добре". Що ж до мене, то
я залишатимусь у Міцпі, щоб заступатися
за вас перед халдеями, коли вони
приходитимуть до нас. Ви ви ж
запасайтесь вином, літніми плодами та
олією. Наповнюйте усім цим ваші посудини
і живіть у ваших містах, якими ви
заволоділи. Ви знаєте, особливо воду час
війни, в час облоги, як по-різному можна
констатувати
людей, які мають владу, які вирішують
долі їхню людей. І по суті оце все, що
говорить цей Гедалія - це слова зрадника
країни, це слова сепаратиста,
який каже, е, не призиває до ніякого
патріотизму, який каже е служіть цареві
вавилонському. Бо чому він це каже? Тому
що він зрадив інтереси Ізраїлю. Ні, він
розуміє, що в тих обставинах, які
склалися, їх або виб'ють всіх до одного,
або щоб якось вижити, вони змушені на
той час. Ніхто ж там з євреїв не любив
цього царя вавилонського.
Нікому цей цар вавилонський не був
потрібний, но вони розуміли, що нема
іншої ситуації, щоб вони могли вижити.
І, до речі, Єремія, дивіться, він не
Єремія не йде до халдеїв, не йде в
Вавилон. Він залишається своїм народом.
Хай тяжко його народу, хай отака
ситуація. Але він рішив залишитися своїм
народом. Він показує, що він любить свій
народ. І Гедалія любить свій народ. Я не
думаю, що Гедалія був зрадником, но е на
його думку, на його думку, він був
змушений так поступити, щоб врятувати
життя євреям. Ну, на його думку, багато
євреїв, наприклад, коли були гоніння на
євреїв,
і вони змушені були і прізвища свої
змінювати, і національність ховати. Не
тому, що вони перестали бути євреями,
вони перестали любити е свою націю, вони
зберегли свою ідентичність е 2000 років,
але вони були змушені відмовлятися від
своїх прізвищ. Я читав одну історію,
кажуть: "Ваш, ваше ваше прізвище, каже,
Сахаров, а точніше, каже,
>> Загаревич, а точніше Цукахман". От, бо,
ну, мусили так, мусили цукегмани бути
сахаровими, бо інакше би всіх
повибивали. Тому і була така ситуація в
країні, хоч не хоч будеш сахаров. Так
само, звичайно, і тут можна, на мої
слова, пришити політику, знаєте, свадьбу
в Маліновки,
куди треба, туди шапка повертається. Ну,
легко говорити людям, які ніколи не
попадали в ті обставини, коли ее в цієї
на цілої нації можуть відібратись життя.
Легко розглагольствувати, коли ти з
України втік, сидиш там в Америці чи чи
в Чехії і розказуєш, як треба бути
патріотом в Україні. Ну, а а хто попав в
ці обставини, то він трошки мислить
по-іншому. Ці юдеї повернулись з усіх
місцевостей, куди повтікали. Прийшли в
юдейський край до Гедалії, в Міцпу, і
збирали багаті врожаї вина та інших
плодів.
І ось Йохан, син Кареаха та інші
провідники військових груп, які
переховувались в полі і прийшли до
Гедалії у Міцпу, і сказали йому: "Чи
тобі відомо, що Бааліс, цар амонійців,
послав Ізмаїла, сина Нетанії, щоб вбити
тебе? Однак Гедалія, син Ахікама, не
повірив їм. Але Йоханан, син Кареаха,
звернувся до Гедалії на одинці в Міцпі,
запропонувавши: "Дозволь, аби я пішов і
стратив Ізмаїла, сина Нетанії, так, щоб
ніхто не знав. Адже якщо він вб'є тебе,
то розпорушаться всі юдеї, що
згуртувались навколо тебе, і загине
залишок юдейського народу". А Гедалія,
синахікама, сказав до Йоханана, сина
Кариаха: "Не роби цього. Мені здається,
що ти обмовляєш Ізмаїла".
Це тоже, до речі, брати і сестри, така
наука.
Буває, що нас люди попереджують про
загрозу.
Буває, що нам, що наші друзі нам кажуть,
що стережися.
Проти тебе є підступ, проти тебе є певні
плани. тобі хочуть зробити певне зло.
Бог посилає людей тебе попередити, щоб
ти приймав певні міри для свого захисту.
І замість того, щоби скористатися тими
порадами,
людина може сказати: "Я нікого не боюсь.
Мене Бог захистить". Або сказати: "Та що
ти мені обмовляєш чесну людину? Та то
всі люди чесні. То в тебе якийсь розум
перевернутий, і ти всіх людей бачив в
чорних окулярах. Бог хотів рятувати
Гедалію. Прийшли конкретні люди і
сказали, що на тебе готовиться замах.
Бережися, захисти себе. Більше того,
даже пропонували: "Ми підемо і вб'єм цих
людей, і загроза мене. Не буде кому тебе
вбити". І вони розуміли, що питання не
тільки життя цього Гедалія, бо якщо тебе
вб'ють, то і всі весь народ виб'ють.
Тому це ціна людських душ. Ну, Гедалія
поступив певною мірою легковажно,
безвідповідально,
знаєте, така чесна, порядочна людина, як
який думав, що всі такі порядочні, як
він, і що це все обмова. Ну, оказалося,
що це не так. Читаю ще один 41й. Та й,
напевно, на сьогодні досить.
Сьомого місяця
сталася сталося жахливим. Прийшов
Ізмаїл, син Натанії, внук Елішаме,
котрий був царського роду. А з ним
вельмужі царя та ще 10 чоловік до
Гедалії, сина Ахікама у Міцпу. І коли
вони в Міцпі разом бенкетували, раптом
піднявся Ізмаїл, син Натанії, а також ці
10 чоловіків, що були з ним, і вбили
мечами Гедалію, сина Хікама, Шафанову
внука, стратили того, кого вавилонський
цар поставив правителем над краєм.
Ізмаїл знищив так само всіх юдеїв, що
були з Гедалією у Міцпі халдейських
воїнів, котрі там перебували.
Як ви думаєте, чому це зробила саме
людина з царського роду?
Там є наголос на те. Це не зробили якісь
там бідняки, це зробила людина з
царського роду. Чому, на вашу думку?
Звичайно, представники царського роду
вважали, що вони претенденти на царський
трон, а не якийсь, хлоп села, який має
керувати країною. Ну, тому вони і його
вбили десь певною мірою, можливо, якби
вважаючи, що він зрадив свій народ, що
він працює на благо царя Вавилонського.
Вони так думали, так вважали, що вони,
вбивши Гедалію, зроблять добре для
всього народу. Наступного дня після
вбивства Гедалії, коли ще ніхто не знав
про те, що сталося, прибули люди з
Ісехема, з Ішело та зі Самарії, всього
80 чоловік, з оголеними бородами, в
розірваних одежах та з нарізами на тілі.
В своїх руках вони несли хлібні жертви
та ладан до Господнього храму. Плачучи
назустріч їм з Міцпи вийшов Ізмаїл. син
Нетанії.
Наблизившись до них, він сказав їм:
"Ідіть спочатку до Гедалії, сина
Ахікама". Але сталося таке: щойно вони
увійшли в місто, Ізмаїл, син Нетанії, та
люди, що були з ним, напали на них,
повбивали і вкинули всіх у яму водозбір.
Біблія описує лице вбивць.
Хто такі вбивці?
Підла людина Ізмаїл. Він бачить, що
йдуть люди на поклоніння Богові, невинні
люди.
Він розуміє, що ці люди прихильники
Гедалії.
І він підлом так каже: "Так, слава Богу,
що йдете на поклоніння Богу. Ідіть там у
місто, поклоняйтесь". Коли вони заходять
туди, попадають в оточення, то він їх
підлим самим, як амалекитяни, в такий же
спосіб вбиває оцих людей, які прийшли на
поклоніння богові.
Але між ними знайшлось 10 чоловіків,
котрі заволали до Ізмаїла: "Не вбивай
нас, адже ми сховали в полі запаси
пшениці та ячменю, меду і олії".
Ізмаїл зупинився і не знищив їх разом з
їхніми братами.
Що ж до ями, в яку Ізмаїл повкидав трупи
всіх убитих ним через Гедалію чоловіків,
то вона була саме тим величезним ровом,
який колись викопав цар Аса, захищаючись
від ізраїльського царя Бааші. Ізмаїл,
син Натанії, наповнив її тілами вбитих.
Після цього бачимо, як була така, як
сказати, братовбивча війна. Братовбивча.
Тому що Ізраїль, який був колись однією
країною,
і ці ізраїльтяни, і іудеї, це було все
одна країна, над якою царював один цар
Давид, один цар Соломон. Вона пізніше
поділилася на дві країни через
відступлення від Бога. І люди, які
колись були братами, стали ворогами і
стали вбивати. І колись Аса від царя
Вааси відгородився ровом великим, щоб
вони між собою не мали жодних стосунків.
І каже, саме цей рів викопаний Асою,
наповнив оцей Ізмаїл трупами людськими.
Після цього Ізмаїл забрав у полон решту
всіх людей, котрі залишились у Міцпі,
дочок царя і весь залишок народу у
Міцпі, над яким Невузарадан, начальник
охорони, поставив Гедалію, сина Ахікама.
Ізмаїл, син Нетанії, захопив усіх полон
і пішов у напрямку до амонійців.
Коли ж Йоханан, син Кареаха, та всі
провідники військових підрозділів, що
були з ним, довідались про злочини, які
скоїв Ізмаїл, син Нетанії, то зібравши
всіх своїх чоловіків, вони пішли, щоб
вступити в бій з Ізмаїлом, сином
Нетанії. Вони наздогнали його біля
великої греблі на воді, що в Гівеоні.
Так сталося, що коли всі люди захоплені
в полон Ізмаїлом, побачили Йохана, сина
Кареаха, та всіх військових провідників,
що були з ним, то дуже зраділи. Таким
чином увесь народ, захоплений Ізмаїлом у
Міцпі повернувся і перейшов до Йохана,
сина Кариах. Що ж до Ізмаїла, сина
Нетанії, то вінь. І з ним вісім чоловік
утекли від Йохана і подались до
амонійців.
Тоді Йоханан син Кареаха та всі
військові провідники, що були з ним,
згуртували решту людей з Міцпи, яких
Ізмаїл, син Натанії, після вбивства
Гедалії, сина Ахікаму, взяв у полон.
Чоловіків, здатних воювати, жінок, дітей
та євнухів, царедбурців, яких повернули
із Гівеона. Всі вони вирушили в дорогу,
затримавшись Геруд Кімгам неподалік
Вифлеєми, щоб звідтом іти в Єгипет.
Вони боялись халдеїв в зв'язку з тим, що
Ізмаїл, син Нетанії, вбив Гедалію,
синахікама, якого вавилонський цар
поставив намісником Україні.
Ми бачимо, як Бог, незважаючи ні на що,
за свій народ заступився
і не дозволив, щоб його народ був
знищений цілком як нація. І Біблія
показує, на кого справді працював
Ізмаїл. Тому що коли уже він побачив, що
йому його життю загрожує небезпека, він
втік
до тих, на кого працював, втік до тих,
на кого служив. Тому ми бачимо оце щось
подібне. Ее ми можемо бачити, як воно
відбувається деколи, хто куди тікає в
тяжку хвилину життя, під чий покров.
Тому точно так же зробив Ізмаїл, втік
туди, на кого працював.